---
title: 我的学习笔记
key: fa861a5a357286927af8f4299b813019
tags: 学习
---

今天放假，上午一直在睡觉，下午没什么事。

写一遍文章，记录我自己学习技术时的使用的一些方法和工具。

<!--more-->

## 起因

无聊中翻了翻电脑文件夹，发现了一些和技术相关的零散文件，打开文件编码都有问题。大多都是在大学时期自己瞎学的一些东西，比如ACM、OpenCV、C#，现在基本都忘了。就拿C#来说，在学校的时候，好像是大二，当时比较感兴趣，花了一段时间自学，后面还帮实验室老师做过一个小项目，但是现在什么细节都不记得了，连语言语法都忘记了。

突然觉得有一种特别不划算的感觉，因为之前自己的确花了一些时间学习这些东西，但是现在什么都忘了，也没留下什么资料或笔记，如果现在需要重新学习，又得完完全全重头来一遍。

这样实在不太好，好在2016大三下实习期间，我意识到了这一点。

怎么学习一个东西或一样技术？看书吗？看文档吗？

学习过程中需要做笔记吗？如果需要怎么做？用什么工具？怎么更新、管理、归档这些笔记？

这都是一些比较令人头疼的事情。

一路摸索，或者说改进，我找到了一个比较适合我的方法，仅供大家参考。

## 五件套

在我学习的过程中，有5个工具必不可少。

- 搜索引擎 & 知乎
- 百度网盘
- 云服务器
- 谷歌浏览器
- 个人代码仓库

下面分别介绍一下它们的作用。

### 搜索引擎和知乎

搜索引擎不必多说了，能用 google 就用 google，没有的话 baidu 和 bing 也行。

这里之所以把知乎和搜索引擎放一起，是因为我把知乎当做一个技术搜索引擎。这里吐槽一下，现在知乎上技术相关的标题党、UC体也越来越多了。

当我学习一项新技术时，我会先去搜一下有什么现有的书籍和资料，当然官方文档也挺好，不过大多都是英文的，在我想快速完成环境搭建和测试最简单的操作时，一些现有的书籍和资料往往是一个更好的选择。

### 百度网盘

网盘最大的作用备份各种东西，我的网盘里大部分都是照片，另一部分就是 pdf 了。

我会把我想学的一些经典技术书存在网盘里，其实本地电脑也行，只是备份。

额，其实不太好，还是要支持正版啊~

### 云服务器

之前买了一个阿里云服务器，乞丐版（1C1G），不过大致够用了。刚开始是好奇，想用来搭博客，不过很快就闲置了，后面发现其实可以用来做其他事情，哈哈哈~

现在我主要用来：

1. 搭建软件服务端，Redis-Server / MySQL-Server...
   - 这样就可以不用污染本地环境，在本地写代码连接服务端进行一些简单的测试了
   - 在公司很多时候也用公司的开发机，配置较高一些
2. 个人代码库
   - 后面会说到，我会把我的个人代码库会 push 到云服务器上，也是一种备份吧
3. 简单文件服务器
   - 在服务器上放一些文件，个人代码库也可以访问，需要的时候用手机浏览器就访问 IP 就行了（额，最好是域名，不过我的域名备案被注销了，很烦）

### 谷歌浏览器

谷歌浏览器的书签真是个神器，我的书签分了很多目录，我会把平时网上看到的一些有用的资料分类保存到书签。

现在应该有3000+了，虽然大部分都是收藏不看系列，不过需要的时候真的很有用，想象一下前两天才在网上某个博客看到的内容记不太清，现在重新搜索却死活也找不着了，这多难受啊。

不过它的云端同步不太好用，之前还被坑过，现在我会定期备份。

### 个人代码库

代码库对我来说，是最重要的。

学习一样技术的时候，一定要做笔记，也一定要写代码实战，那么这些笔记和代码怎么保存、更新呢？

两年前，我创建了一个 stu 的代码库（取自 study），我把我所有的代码和笔记都放在这一个代码库里，按不同的技术点划分目录。

- 配合上 IDEA 全家桶，做笔记 + 写代码如丝般顺滑
- 配合浏览器书签，可以很方便地找到和某项技术相关的笔记、代码、资料
- 用 Git 管理 + 云端备份，同时也可以很好地进行历史版本追溯

比如工作中会用到各种各样的存储，拿 Redis 举例：

我会创建这样的一些目录和文件：

``` 
└── database
    ├── note              # 笔记
    │   └── redis
    │       ├── __ref       # redis相关的一些参考书籍名和文档
    │       ├── internal    # 一些原理性相关的笔记
    │       ├── note        # 一些使用相关的笔记
    │       └── redis       # 和目录同名，redis环境搭建相关笔记
    └── src               # 代码，这里是Java，如果是其他语言，对应创建语言的适用的目录结构
        └── main
            └── java
                └── com.hate13.database
                    └── redis
```

当然，一些笔记软件也可以满足需求，比如印象笔记，不过对代码不太友好。

截止当前，我的代码库提交了 2437 次，100M 左右~

## 工具推荐

还有一些我觉得比较好用的工具，推荐下。

[Typora](https://typora.io/)：Markdown客户端，简洁实用

[Sublime](https://www.sublimetext.com/)：我不用它写代码也不用做编辑器，把它当做一个粘贴板，平时不知道可以放在哪的临时笔记都放在里面